ВОРОНА И ЛИСИЦА

 Уж сколько раз твердили миру,
      Что лесть гнусна, вредна; но только все не впрок,
      И в сердце льстец всегда отыщет уголок.
      Вороне где-то бог послал кусочек сыру;
      На ель Ворона взгромоздясь,
      Позавтракать было совсем уж собралась,
      Да позадумалась, а сыр во рту держала.
      На ту беду, Лиса близехонько бежала;
      Вдруг сырный дух Лису остановил:
      Лисица видит сыр, -
      Лисицу сыр пленил,
      Плутовка к дереву на цыпочках подходит;
      Вертит хвостом, с Вороны глаз не сводит
      И говорит так сладко, чуть дыша:
      "Голубушка, как хороша!
      Ну что за шейка, что за глазки!
      Рассказывать, так, право, сказки!
      Какие перышки! какой носок!
      И, верно, ангельский быть должен голосок!
      Спой, светик, не стыдись!
      Что ежели, сестрица,
      При красоте такой и петь ты мастерица,
      Ведь ты б у нас была царь-птица!"
      Воронья с похвал вскружилась голова,
      От радости в зобу дыханье сперло, -
      И на приветливы Лисицыны слова
      Ворона каркнула во все воронье горло:
      Сыр выпал - с ним была плутовка такова. 

СТРЕКОЗА И МУРАВЕЙ


      Попрыгунья Стрекоза
      Лето красное пропела;
      Оглянуться не успела,
      Как зима катит в глаза.
      Помертвело чисто поле;
      Нет уж дней тех светлых боле,
      Как под каждым ей листком
      Был готов и стол и дом.
      Все прошло: с зимой холодной
      Нужда, голод настает;
      Стрекоза уж не поет;
      И кому же в ум придет
      На желудок петь голодный!
      Злой тоской удручена,
      К Муравью ползет она:
      "Не оставь меня, кум милый!
      Дай ты мне собраться с силой
      И до вешних только дней
      Прокорми и обогрей!" -
      "Кумушка, мне странно это:
      Да работала ль ты в лето?" -
      Говорит ей Муравей.
      "До того ль, голубчик, было?
      В мягких травах у нас -
      Песни, резвость всякий час,
      Так что голову вскружило". -
      "А, так ты..." - "Я без души
      Лето целое все пела". -
      "Ты все пела? Это дело:
      Так поди же, попляши!"


ЛЕБЕДЬ, ЩУКА И РАК


      Когда в товарищах согласья нет,
      На лад их дело не пойдет,
      И выйдет из него не дело, только мука.
      Однажды Лебедь, Рак да Щука
      Везти с поклажей воз взялись
      И вместе трое все в него впряглись;
      Из кожи лезут вон, а возу все нет ходу!
      Поклажа бы для них казалась и легка:
      Да Лебедь рвется в облака,
      Рак пятится назад, а Щука тянет в воду.
      Кто виноват из них, кто прав - судить не нам;
      Да только воз и ныне там.

Задание 1. Найдите следующие слова в тексте. Переведите на русский 

1. (Ворона) a crow
2. (отыскать) to find
3. (взгромоздиться) to perch on
4. (дух) spirit, smell
5. (на цыпочках) on tiptoe
6. (шейка) a neck
7. (перышко) a feather
8. (дыханье сперло) 
9. (каркнуть) 
10. (сыр) cheese
11. (Стрекоза) a dragonfly
12. (Муравей) an ant
13. (Нужда) a need
14. ( голод )  hunger 
15. (Прокорми) feed smth
16. (обогрей) 
17. (плясать) to dance
18. (рак) 
19. (воз) 
20. (поклажа) luggage

Задание 2. Переведите слова на английский. 

21. лесть (flattery) 
22. гнусный (vile) 
23. впрок (for the future) 
24. льстец (smoothie) 
25. пленить (capture) 
26. глаз не сводить ( keep once eyes on smth) 
27. ежели (if) 
28. не успеть оглянуться (no time to look back) 
29. удручен (depressed) 
30. ползти (crawl) 
31. кум () 
32. дело идет на лад (things are looking up) 
33. мука () 
34. впрячься () 
35. Из кожи лезут вон () 
36. Рак пятится назад ( is moving backwards) 
