Плавающие города - реальность ближайшего будущего

Сегодня 56 процентов всех жителей планеты живут в городах и в ближайшие годы доля горожан увеличится. Стремительная урбанизация ведет к перенаселенности городов, нехватке земли для застройки новых жилых зданий. Один из вариантов решения проблемы – плавающие города. Сегодня эту инициативу обсуждали в ходе встречи «за круглым столом», которая прошла в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке.

Почти весь рост мирового населения в будущем будет происходить за счет увеличения числа городских жителей.  К 2030 году горожане будут составлять уже 60 процентов жителей планеты, а в 2050 году - примерно 68 процентов.

Недостатки городского планирования  вкупе с ростом производства и потребления зачастую приводят к загрязнению городов и деградации окружающей среды. Темпы строительства нового жилья значительно отстают от темпов роста городского населения. Решить проблему можно с помощью «плавающих городов». Эти инициативы уже осуществляются на практике.

Как отметила выступившая на заседании первый заместитель Генерального секретаря ООН, в Лагосе городская беднота в связи с нехваткой земли уже живет в плавучих деревнях на окраинах города. А в Сингапуре земли так мало, что городские власти прибегли к мелиорации и, таким образом, по сравнению с 1965 годом, когда страна обрела независимость, увеличили размеры страны почти на четверть.

«Не каждый день мне приходится выступать по такой необычной и инновационной теме, как плавающие города», - заметила первый заместитель Генерального секретаря ООН Амина Мохаммед. Она назвала новую инициативу потенциальным решением для построения более устойчивого будущего.  Представительница ООН добавила, что современные города и их жители сталкиваются и с угрозами, связанными с изменением климата.

По данным ООН, почти 60 процентов городов с населением свыше 300 тысяч человек подвержены высокому риску циклонов, засух, наводнений, землетрясений и извержений вулканов.

«Сегодня мы уже не можем продолжать строить такие города, как Нью-Йорк или Найроби», - сказала Амина Мохаммед. Она призвала строить города для людей, а не автомобилей, строить города, которые не окажутся под водой в результате подъёма уровня моря – словом, города должны стоять на воде, а не под водой.

Амина Мохаммед отметила, что при строительстве плавающих городов можно также экспериментировать с выращиванием сельхозпродукции с помощью гидропоники, а также путем расширения сектора аквакультуры. В Роттердаме уже строится плавучая молочная ферма.

«Плавающие города могут стать шагом на пути к устойчивому развитию…», - сказала первый заместитель Генерального секретаря.

Задание 1. Найдите следующие слова в тексте. Переведите на русский 

1. (плавающий) floating
2. (горожанин) a city ​​dweller
3. (вкупе с ) coupled with 
4. (зачастую) often
5. (загрязнение) pollution
6. (отставать) to fall behind
7. (нехватка) the lack of
8. (прибегнуть) o resort to
9. (заместитель) a deputy
10. (сталкиваться) to face
11. (засуха) a drought
12. (наводнение) a flood
13. (призвать) to plead

Задание 2. Переведите слова на английский. 

14. перенаселенность (overcrowding) 
15. деградация (degradation) 
16. окружающая среда (environment) 
17. беднота (the poor) 
18. обрести независимость (to gain independence) 
19. устойчивый (sustainable) 
20. извержение вулканов (the eruption of volcanoes) 
21. выращивать (to grow) 
