Мир без анонимности и семейных тайн. Трагические последствия ДНК-тестов

Во всем мире широко применяют ДНК-тесты, чтобы определить собственное происхождение, найти биологических родителей. Но есть другая сторона медали - нарушение тайны усыновления, донорства, вторжение в частную жизнь. Чем грозит модная массовая технология - в материале РИА Новости.
Генетическая идентификация личности разрабатывалась для сугубо прикладных целей: установления ближайшего родства, поиска преступников. Для этого нужно совсем немного крови, слюны или другой органической ткани человека, в которой сохраняется ДНК.
Оборудование для анализа ДНК было дорогим, базы образцов - небольшими, сам метод - трудоемким, поэтому им пользовались исключительно ученые.
Теперь ДНК-анализ доступен каждому. За сумму от пяти до двадцати тысяч рублей в зависимости от вида теста и компании, предоставляющей услугу, человек получает раскладку по этническому происхождению, где видна доля той или иной крупной национальности, примерный регион происхождения предков, список "совпаденцев" - тех, с кем есть родство разной степени дальности.
В США генетическая генеалогия переживает настоящий бум: супруги дарят ДНК-тест друг другу на день рождения, братья, сестры, племянники делятся скидочными купонами соответствующих фирм на Рождество. По данным Международного общества генетической генеалогии, этой услугой к 2018 году воспользовались порядка восьми миллионов человек.
Результаты тестов включают в базу данных компании или клиент сам загружает их в одну из публичных баз по поиску родственников. Неудивительно, что анализ большого объема информации приносит плоды. Иногда горькие. Кому-то ДНК-тест подтвердил бабушкины рассказы о родстве с историческими личностями, а кому-то - сломал жизнь, раскрыв страшные семейные тайны.

Как ирландец стал евреем
В 2012 году 69-летняя американка Элис Коллинз Плебуч забавы ради сделала ДНК-тест, чтобы уточнить родословную. Ее отец вырос в приюте, и хотя она знала двоюродных братьев с его стороны, надеялась с помощью генетики найти больше родственников.
Согласно результатам анализа, Элис оказалась наполовину еврейкой-ашкенази, что противоречило семейной истории - родители происходили от иммигрантов-католиков из Ирландии. Сначала американка заподозрила мать в неверности, но тестирование сестры и брата показало: у всех был один отец-еврей. Значит, он был не тем, за кого себя выдавал.
Элис уговорила сделать ДНК-тест кузена по отцовской линии. Никакого родства не обнаружилось. А как же семейные предания, фотографии?
В 2015 году в базе данных тестов среди совпаденцев теперь уже неродного "двоюродного брата" появилась некая Джессика Бенсон из Северной Каролины. Согласно ДНК, они были по-настоящему близкими родственниками.
Джессика выросла в еврейской семье и весьма удивилась, узнав, что на самом деле у нее ирландские корни. Ирландкой оказалась и ее тетка по отцу.
Выяснилось, что отец Элис и дед Джессики родились 23 сентября 1913 года в госпитале в Бронксе, номера их свидетельств о рождении различались одной цифрой. Очевидно, младенцев перепутали. Так еврей Бенсон превратился в ирландца Коллинза.

Здравствуйте, вы - наш папа
Известный в 1980-е годы американский гинеколог Дональд Клайн лечил семейные пары от бесплодия. Пациентам он говорил, что использует сперму супруга или, если тот бесплоден, донора- какого-то подходящего по внешности медика-интерна. На самом деле гинеколог делал женщинам искусственное оплодотворение собственным семенем, пишет The Atlantic.
Это вскрылось спустя сорок лет, когда молодая американка Якоба Баллард сдала тест ДНК и загрузила результаты в публичную базу данных. Она знала, что ее мать воспользовалась искусственным оплодотворением от донора, и хотела просто поискать родственников. Думала, что это будет один-два человека максимум. А обнаружила себя среди пятидесяти братьев и сестер, отцом которых был доктор Клайн.
Некоторые из его биологических детей возмутились подобным способом появления на свет и подали в суд. Мало того что Клайн нарушил этические нормы, - его биологические дети вполне могли образовать пару, не зная о том, что они полукровные брат и сестра, а это уже прямая угроза потомству. Клайн, давно пенсионер, получил штраф и год условно.


Задание 1. Найдите следующие слова в тексте. Переведите на русский 

1. (тайна) mystery
2. (происхождение) origin
3. (усыновление) adoption
4. (вторжение) invasion
5. (сугубо) purely
6. (слюна) saliva
7. (предки) ancestors
8. (племянник) nephew
9. (приносит плоды) bearing fruit
10. (другая сторона медали) other side of the coin
11. (приют) shelter
12. (противоречить) contrary
13. (двоюродный) cousin
14. (свидетельств о о рождении ) the birth certificate 
15. (перепутать) to confuse
16. (внешность) appearance
17. (вскрылось) it was revealed
18. (возмутиться) angry
19. (подать в суд) sue

Задание 2. Переведите слова на английский. 

20. Трагические последствия (Tragic consequences) 
21. ДНК (DNA) 
22. прикладной (applied) 
23. родство (the relationship) 
24. трудоемкий (time-consuming) 
25. дальность (range) 
26. Неудивительно (No wonder) 
27. забавы ради  (just for fun ) 
28. родословная (pedigree) 
29. бесплодие (infertility) 
30. Выяснилось (It turned out) 
31. потомство (offspring) 
32. полукровный (a half-breed) 

Задание 3. Сопоставьте слова c их синонимами 


Задание 4. Сопоставьте слова c их антонимами 

