Наша память любит нас больше всего остального
Наука и жизнь
Рабочая память лучше всего работает с той информацией, которая касается нас самих.
Как бы мы ни были увлечены беседой, если мы откуда-то со стороны услышим своё имя, мы обязательно отреагируем - голова автоматически дёрнется в ту сторону, откуда мы его слышали. Конечно, есть люди, которые способны проигнорировать собственное имя, но для этого нужна большая внутренняя дисциплина. Так или иначе, внутри всё равно рождается в ответ какой-то импульс. И это касается не только имени - на фотографиях мы тоже сразу ищем самих себя (разумеется, если знаем, что мы там есть).
Исследователи из Университета Дьюка и Юго-Западного университета в Чунцине полагают, что здесь всё дело во врождённых настройках нашей рабочей памяти. Напомним, что рабочей памятью называют ту, в которой хранится информация, необходимая нам прямо сейчас - в этом смысле её можно отчасти сравнить с кэш-памятью компьютерного процессора. Чтобы посчитать, сколько будет два плюс три, оба числа загружаются именно в рабочую память, и в ней же хранятся слова, которые мы собираемся произнести через мгновение. Рабочая память не очень объёмна, она удерживает всего несколько единиц информации. И, как показали эксперименты, некоторую информацию рабочая память «любит» больше. 
Эксперименты состояли в следующем: человек должен был запомнить соответствие между цветами и понятиями «друг», «посторонний» и «я сам». Например, синий цвет был «друг», зелёный - «посторонний», фиолетовый - «я». Затем на экране в разных местах одновременно появлялись две точки (например, зелёная и фиолетовая). Они быстро исчезали, и через пять секунд на экране появлялась чёрная точка. И теперь нужно было сказать, появилась ли чёрная точка на месте одной из предыдущих, и если так, то на месте какой именно. Чтобы правильно ответить, нужно было сохранить информацию о предыдущих точках в рабочей памяти. 
В статье в Psychological Science говорится, что участники исследования лучше всего запоминали преимущественно свою точку - то есть точку, ассоциированную с понятием «я сам». Они быстрее определяли положение чёрной точки, если она возникала на месте «своего» цвета, но не на месте цвета «друга» или «постороннего». То, что «своё» место на экране человек вспоминает быстрее, означает, информация о «своём» месте в приоритете. И хотя речь шла не о собственном имени, а лишь о расположении точки, чей цвет произвольно был увязан с собственной личностью, этого всё равно было достаточно, чтобы поставить информацию о точке на первое место. 
В другом варианте эксперимента точки «своего» цвета появлялись в два раза реже, чем точки «друга» и «постороннего». Но и в таком случае память лучше срабатывала на «свою» точку, хотя чтобы выполнить тест с хорошим результатом, разумнее было бы тщательнее запоминать какую-то из других точек. То есть, видимо, рабочая память изначально настроена на то, чтобы в первую очередь обращать внимание на информацию о самом человеке, хотя со стороны это и может показаться каким-то чудовищным эгоцентризмом. 


Задание 1. Найдите следующие слова в тексте. Переведите на русский 

1. (память) memory
2. (касаться) to touch (upon)
3. (Так или иначе) anyway
4. (отчасти) partly
5. (произнести) to say, to pronounce
6. (удерживать) to keep
7. (посторонний) a stranger
8. (одновременно) at the same time
9. (преимущественно) mainly
10. (возникать) to occur
11. (достаточно) enough

Задание 2. Переведите слова на английский. 

12. (быть) увлеченным (to be involved) 
13. всё дело в  (the thing is) 
14. исчезать (disappear) 
15. предыдущий (previous) 
16. положение (position) 
17. приоритет (priority) 
18. увязан с  (linked to) 
19. в два раза реже (twice as often) 
20. тщательнее (carefully) 
21. чудовищный эгоцентризмом (monstrous egocentrism) 
