Пес их разберет: почему пользователи соцсетей скупают диких животных

Людям нравится рассматривать животных в соцсетях. Но предпочтения глобальной аудитории постепенно меняются: сначала в наибольшем фаворе были котики, затем - собаки. Новые герои Instagram и YouTube - дикие и экзотические животные. Но почему стоит взвешивать каждый лайк, отданный редким зверям, разбирались «Известия».

Инфлюэнсер в неволе
Хозяева пум, фенеков и «бородатых драконов» создают для своей живности аккаунты и гарантированно получают сотни лайков и десятки тысяч (если не миллионы) подписчиков.
Некоторые из обладателей действительно спасли своих «фантастических тварей» от верной гибели: например, взяли в дом зверька, который не выжил бы в дикой природе. Но есть и пользователи, которые заводят экзотических животных, заранее рассчитывая на заработок в соцсети и не слишком заботясь о благополучии питомца.
Этот момент превращает каждый аккаунт с очаровательным полудиким зверьком в зыбкую с моральной точки зрения территорию: можно ли точно знать, что там, за постановочными кадрами, фильтрами и монтажом? Достаточно ли хорошо себя чувствует главный герой страницы? Можно ли быть уверенным, что, ставя лайк, не поощряешь дурное отношение к животному?

Мохнатые инвестиции
Инфлюэнсеры - это популярные аккаунты, которые могут рекламировать товары и услуги за гонорар от брендов. Любая неплохо раскрученная страница - это потенциальный инфлюэнсер, и аккаунты животных - не исключение.
Кайла Бреннан - CEO маркетингового агентства WAGSociety, которое специализируется именно на животных-инфлюэнсерах. Эксперт утверждает: если товар рекламирует собака, пост получит на 80% больше комментариев и вовлечет почти на 30% больше аудитории, чем если доверить рекламу в Instagram человеку.
При этом Бреннан отмечает, что однажды пересекалась с женщиной, которая приобрела собаку с определенным заболеванием, из-за которого язык животного постоянно был высунут. Купили животное, чтобы повторить поразительный Instagram-успех Марни - пожилой собаки породы ши-тцу, прославившейся благодаря язычку, умилительно свешивающемуся набок.
«Идет наплыв людей, которые заводят аккаунты для животных, смотря на них, как на инструмент», - говорит маркетолог. По словам Кайлы, в агентстве также встречают инфлюэнсеров, которые заводят зверей, потому что им надо оживить уже существующий аккаунт.


Жизнь с пушистой звездой
Присутствие экзотических животных в Instagram создает дополнительную проблему. Благодаря тому, что соцсеть знаменита своей способностью преподносить действительность в улучшенном свете, у подписчиков может создаваться ложное впечатление, что жизнь с необычными или дикими питомцами - сплошной праздник.
Есть аккаунты, которые честно рассказывают о неприглядных сторонах владения экзотическим зверем: неприятный запах, проблемы с поведением, транспортировкой и т.д. 
Глядя на фотогеничных и милых зверей, подписчики начинают думать, что содержать их просто. В худшем сценарии малоинформированный человек может вдохновиться Instagram и приобрести себе, например, гибрид собаки и волка. Всплеск популярности последних пришелся на период всеобщего увлечения сериалом «Игра престолов».
Многие полагают, что скрещивание домашнего животного с диким непременно приведет к созданию более управляемого потомства (при этом обладающего эффектным диким экстерьером). На самом деле родившиеся зверьки всё равно намного менее предсказуемы, чем их полностью домашние собратья. Из-за этого полукровки часто заканчивают свои дни в приютах: люди оказываются не готовы содержать «трудного ребенка».
Кроме того, владельцы необычных зверей порой банально не понимают, кого взяли в дом, и транслируют свои ошибки воспитания и кормления на весь виртуальный мир. Так, соцсеть обошла история о блогере-вегане Сонии Сае и ее миниатюрной лисице Джуманджи. Девушка решила приобщить зверя, естественным рационом которого являются грызуны, птицы и яйца, к растительной диете. Когда у четырехлапого вегана началось истощение и стала выпадать шерсть, подписчики забили тревогу. Но Сония еще долго упорствовала в своем заблуждении.

Отписаться или нет?
Означает ли все вышесказанное, что нам нужно перестать заглядываться на «диких инфлюэнсеров»? Конечно, нет. Но стоит делать это более вдумчиво, внимательно оценивая, кого поддерживать своим вниманием, а кого не стоит. Честные аккаунты, рассказывающие о всех сторонах жизни с экзотическим животным, заслуживают лайка. Хозяева, ставящие интересы питомца выше заработка в Сети, - тоже.


Задание 1. Найдите следующие слова в тексте. Переведите на русский 

1. (предпочтения) preference
2. (взвешивать) weigh
3. (живность) animals
4. (обладатель) winner
5. (благополучие) well-being
6. (очаровательный) charming
7. (зыбкий) shaky
8. (точка зрения ) view 
9. (Мохнатый) Hairy
10. (гонорар) fee
11. (доверить) trust
12. (соцсеть знаменита ) the social network famous 
13. (впечатление) impression
14. (сплошной праздник) solid holiday
15. (неприятный запах) odor
16. (фотогеничный) photogenic
17. (непременно) certainly
18. (лисица) Fox
19. (рацион) diet
20. (истощение) exhaustion
21. (забить тревогу) raise the alarm

Задание 2. Переведите слова на английский. 

22. экзотические животные (exotic animals) 
23. спасти от верной гибели (to save him from certain death) 
24. постановочный (staged) 
25. раскрученная страница (promoted page) 
26. высунуть язык (you stick out your tongue) 
27. пересекаться (cross) 
28. заболевание (disease) 
29. поразительный (amazing) 
30. наплыв (the influx) 
31. свешивающийся (nodding) 
32. преподносить действительность в улучшенном свете (to present reality in a superior light) 
33. неприглядный (unsightly) 
34. скрещивание (crossing) 
35. предсказуемый (predictable) 
36. миниатюрный (miniature) 
37. приобщить (to attach) 
38. упорствовать (to persist) 
39. заблуждение (misconception) 

Задание 3. Сопоставьте слова c их синонимами 

40. поощрять

Задание 4. Сопоставьте слова c их антонимами 

