Хризантемовый трон меняет владельца: Япония получила нового императора

1 мая Нарухито, вчерашний принц Японии, официально вступает на Хризантемовый трон и становится 126-м по счету императором Страны восходящего солнца. Событие не только торжественное, но и во многом беспрецедентное: новый император впервые за два века приступает к монаршим обязанностям еще при жизни своего отца - императора Акихито, церемония отречения которого прошла накануне. В честь радостного события, из-за которого власти самой трудолюбивой страны мира объявили 10-дневные каникулы, «Известия» присмотрелись к тому, как провожали предыдущего императора, и вспомнили о сложностях, которыми сопровождалась жизнь нынешней императорской четы.

Долгие проводы

К смене императоров Япония готовилась без преувеличения не один год. Началось всё еще в 2016-м, когда ныне 85-летний император Акихито намекнул на то, что почтенный возраст и сопутствующие этому болезни не позволяют ему должным образом исполнять монаршие обязанности (а событий с его участием в среднем набегало по две сотни за год - от приема прибывших в страну иностранных послов и проводов глав японских дипмиссий за границу до посещения чайных церемоний и участия в высадке деревьев). А поскольку по давно сложившейся в Японии традиции императора и трон могла разлучить лишь смерть, парламенту пришлось разрабатывать специальный закон о прижизненном отречении, чтобы отпустить Акихито досрочно. А затем в течение года - досконально разрабатывать церемонию его торжественного ухода.
Следующим этапом стал подбор имени для новой эры: согласно перенятой у китайцев еще в середине VII века традиции, для каждого нового этапа правления Япония тщательно подбирает собственное название, символизирующее благие пожелания. Например, с 8 января 1989 года по 30 апреля нынешнего, то есть в период царствования Акихито, японцы жили в эру Хэйсэй.
Как ранее пояснял «Известиям» профессор Университета Нагои Хидея Каваниси, специализирующийся на истории императорских японских традиций, хотя Хэйсэй и переводится как «установление мира», при упоминании этой эпохи японцы чаще вспоминали о расколе и катастрофах. Потому для вступления на трон нового императора постарались подобрать максимально позитивный лозунг. 1 апреля специальная коллегия выборщиков в консультации с высшими государственными лицами наконец определилась: 1 мая Япония вступит в эру Рэйва (令和). Позднее японский МИД даже разослал в свои посольства по всему миру инструкцию, что на английском языке смысл этих двух иероглифов следует передавать как beautiful harmony («прекрасная гармония»).
После этого наступило время готовить к уходу и самого Акихито. В общей сложности в преддверии отречения от трона императору пришлось совершить 11 церемоний и обрядов.

Маленький принц

Ныне 59-летнего Нарухито, разумеется, с детства готовили в будущие императоры. Жизнь во дворце ему, судя по всему, не очень нравилась, но зато развивала фантазию о том, что же находится за его внешними границами.
«В моем положении я не мог выходить за ворота, когда захочу, но, когда я бродил по дорожкам на территории дворца Акасака, я чувствовал, что совершаю путешествие в ту часть мира, которую я вообще не знал. Для меня эти пути сыграли важную роль как средство соединения меня с неизвестным миром», - написал будущий император в своей автобиографии.
Таким образом он попытался пояснить, откуда в нем взялись интерес к теме общественного транспорта и решение писать диссертацию по перевозкам на реке Темзе. Ее принц подготовил по итогам двухлетнего обучения в Оксфорде - периода, названного им «самым счастливым временем в жизни».
- Нарухито интересовался крайне специфической областью - водными коммуникациями и вопросами грузопотоков в историческом контексте. Этот интерес позднее перерос в осмысление роли водных ресурсов в жизни человека - он даже является одним из руководителей консультативного совета при генсеке ООН, посвященного воде и санитарии, - рассказал «Известиям» заведующий кафедрой востоковедения МГИМО японист Дмитрий Стрельцов.

Лав-стори по-японски

После обучения в Соединенном Королевстве принц вернулся в Токио, где в 1986 году встретил свою будущую супругу Масако Овада. Типичной японкой она не была: рожденная в семье дипломата, детство Масако провела в четырех странах, имела в зачете дипломы Гарварда и Оксфорда, знала пять иностранных языков (включая русский, поскольку ходила в московский детский сад) и начинала - как уверяли в то время - блестящую карьеру в министерстве иностранных дел, где женщин традиционно не жаловали.
Откровенная и уверенная в себе, она сразу же понравилась Нарухито, но добиваться ее расположения принцу пришлось долгих семь лет. Масако дважды отказывала коронованному поклоннику в предложении руки и сердца, не желая ставить крест на карьере (о том, чтобы принцесса работала, не могло быть и речи). Но на третий раз всё же сдалась, и в 1993 году пара наконец поженилась.
- У тебя могут быть страхи и беспокойства из-за вхождения в императорский дом. Но я буду защищать тебя всю свою жизнь, - торжественно обещал Нарухито будущей супруге вскоре после ее долгожданного согласия.
А защищать принцессу было от чего. Пресса была беспощадна: Масако укоряли, например, в том, что на пресс-конференции после помолвки она говорила с журналистами на 26 секунд дольше жениха. И даже имела дерзость заявить, что обязательно сделает его счастливым.
 «Нежный цветок, подходящий для кимоно, а не для западной одежды, обученная истории Японии, а не международным делам, неспособная говорить по-английски и готовая отвечать на вопросы о ее мнении фразой: «Это так, как считает Его Высочество». Такой консервативные СМИ представляли себе идеальную японскую принцессу. Масако была полной противоположностью.
Но настоящий ад для будущей императорской четы наступил в начале 2000-х. Спустя восемь лет после свадьбы и неудачной беременности в 2001-м у пары наконец появился ребенок - принцесса Айко. Сказать, что Япония осталась разочарованной - ничего не сказать. Страна восходящего солнца ждала мальчика, поскольку только наследник мужского пола мог продолжить древнейшую в мире монаршую династию.
Долгожданный наследник Хризантемового трона родился в 2006 году, но давление, оказываемое на Масако все предыдущие годы, не прошло бесследно. Еще в 2004 году врачи поставили страдающей от тяжелой депрессии принцессе диагноз «синдром нарушения адаптации». Вплоть до 2014 года она крайне редко появлялась на публике, мотивируя это своими церемониальными обязанностями.
- Долгое время Масако называли японской принцессой Дианой. Общественность относится к ней сочувственно: многие понимали, под каким давлением она оказалась и как морально подавляли ее количество регламентаций и прессинг относительно наследника, - продолжил Дмитрий Стрельцов.
В декабре прошлого года, понимая неминуемую перспективу интронизации супруга, принцесса Масако признала: будущее императорство ее немного пугает, но улучшившееся здоровье всё же позволит ей достойно выполнять обязанности императрицы. Как ожидается, первым серьезным тестом на «профпригодность» станет встреча с президентом США и первой леди Меланией Трамп - они станут первыми зарубежными гостями новой императорской четы уже в конце мая.



Задание 1. Найдите следующие слова в тексте. Переведите на русский 

1. (торжественный) solemn
2. (обязанности) responsibilities
3. (накануне) on the eve of smth, recently
4. (трудолюбивый) hardworking
5. (каникулы) holidays
6. (провожать) 
7. (нынешний) current
8. (разлучить) to separate
9. (досрочно) early, before the right time
10. (подбор) selection
11. (перенять) 
12. (этап) a stage
13. (пояснить) to explain
14. (лозунг) a slogan
15. (смысл) meaning
16. (судя по всему) apparently
17. (зато) 
18. (ворота) gates
19. (бродить) to wander
20. (путешествие) a  journey
21. (средство) (by) means
22. (перевозки) transportation
23. (откровенный) frank
24. (уверенный в себе) confident
25. (страхи) fears
26. (беспокойства) anxiety
27. (была беспощадным) was ruthless
28. (помолвка) engagement
29. (жених) the groom
30. (СМИ) media
31. (представлять себе) to imagine 
32. (беременность) pregnancy

Задание 2. Переведите слова на английский. 

33. Хризантемовый трон  ( throne) 
34. Страны восходящего солнца (The land of the rising sun) 
35. беспрецедентный () 
36. сопровождать () 
37. чета () 
38. намекнул на  (hinted at) 
39. почтенный возраст  (advanced age) 
40. дипмиссий (diplomatic missions) 
41. досконально (thoroughly) 
42. благие пожелания (good wishes) 
43. царствования (reign) 
44. раскол (split) 
45. в преддверии  (in anticipation) 
46. отречения от трона  (the abdication of the throne) 
47. осмысление (understanding) 
48. генсеке ООН ( the UN Secretary-General) 
49. дипломат (a diplomat) 
50. имела в зачете  (had in the standings) 
51. уверяли (assured) 
52. не жаловали (disliked) 
53. добиваться ее расположения  (to achieve its position) 
54. поклонник () 
55. ставить крест на карьере (to put an end to one's career) 
56. не могло быть и речи (out of the question) 
57. долгожданный () 
58. укоряли (reproached) 
59. дерзость () 
60. не прошло бесследно (not gone unnoticed) 
61. страдающей от тяжелой депрессии  (suffering from severe depression) 
62. неминуемый (imminent) 
63. интронизации (enthronement) 
